---
type: 'slide'
title: ''
cover: 'https://raw.githubusercontent.com/foxihd/hugo-et-hd/master/static/svg/flowlines/28.svg'
weight: 1
params:
    headless: false
    target: 'https://github.com/foxihd/hugo-brewm'
---

#### ***¿Qué es esta página?***

Un espacio para compartir mis ideas y alcanzar un espacio colaborativo.

#### ¿Qué se puede hacer?

Podes leer y comentar lo que te comparto para que juntos alcancemos mejores ideas. En [Ensayos](https://matiascolladoca.github.io/ensayos-matias-collado/ensayos/) estarán las investigaciones mas complejas. En [Categorías](https://matiascolladoca.github.io/ensayos-matias-collado/categories/) podrás encontrar agrupadas las investigaciones por temática. En [Otras ideas](https://matiascolladoca.github.io/ensayos-matias-collado/ensayos/) habrán guías, reflexiones sueltas, comentarios y opiniones sobre temas relevantes.

Por último, para conocerme mas y ponerte en contacto mas directo conmigo, podes visitar [Acerca de mí](https://matiascolladoca.github.io/ensayos-matias-collado/about/).

**Resaltar y comentar fragmentos del artículo para aportar tus ideas.** Esto se logra gracias a la integración de [Hypothes.is](https://web.hypothes.is/), con un menú desplegable a través de la pestaña en la parte superior derecha:

![panel-lateral](/images/panel-lateral.png)

Allí podes iniciar sesión o crear un usuario rapidamente, sin costo ni riesgos. Se trata de una herramienta digital segura de anotación colaborativa que permite a los usuarios resaltar y comentar textos directamente sobre páginas web o archivos PDF, funcionando como una capa social sobre Internet. Fue diseñada con fines educativos, de investigación y de discusión pública del conocimiento.

El paso final para pertenecer a la comunidad de la página es que, una vez que hayas iniciado sesión, en el panel derecho, en su parte superior seleccionar el grupo "Discusiones" (grupo propio de la página), permitiendote ver todos los resaltados, comentarios y debates llevados a cabo por los distintos lectores:

![change-group](/images/change-group.png)

**Aportar en la mejora continua del artículo**. Gracias a que cada discusión lleva a mejores conclusiones, estas se integrarán en una versión posterior del artículo. Estas modificaciones, junto con los autores, podrán explorarse desde el [change-log](/changelog/). Un changelog es un registro cronológico de cambios realizados en un proyecto, generalmente usados en el mundo del software. En este caso, lo usaré para mis artículos, con el interés de mostrar transparencia por medio de dar a acceso a las modificaciones, adiciones, correcciones o mejoras realizadas al texto, junto con fechas, autores y motivaciones.

Se puede leer más acerca de qué es este proyecto como idea y concepto, entrando en la [Presentación del Blog](/about/presentacion/).

¡Sin nada mas que explicar, a debatir!
